مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
كشمير هي منطقة جغرافية متنازع عليها من قبل باكستان والهند
وسنتحدث بأستفاضه عن النزاع القائم بينهم خلال الفيديو
تقع كشمير شمال غرب الهند وباكستان والصين في وسط آسيا. وتاريخياً تعرف كشمير بأنها المنطقة السهلة في جنوب جبال الهملايا من الجهة الغربية.
المساحة
تبلغ مساحة كشمير 242,000 كم مربع وعدد سكانها 15 مليون نسمة حسب تقديرات عام 2000
تُقدّر نسبة المسلمين فيها بـ %90، وأتباع الدّيانة الهندوسية بـ %8 والبوذيُّون بواحد بالمئة.
الموقع
يقع إقليم كشمير في شمال غرب شبه القارة الهندية، بين آسيا الوسطى وجنوب آسيا، وبين خطي عرض 8, 32و 58, 536، وخطي طول 26, 37, و 30, 80.
وتقاسم حدودها أربعة دول: إقليم التبت من الشمال الشرقي والشرق لمسافة 450 ميلاً الهند من الجنوب الشرقي لمسافة 350 ميلاً
باكستان ومن الجنوب والجنوب الغربي ولمسافة 700 ميلاً أفغانستان من الشمال بشريط ضيق ولمسافة 160 ميلاً يفصلها عن تركمانستان.
تاريخ كشمير
يتشابك تاريخ كشمير مع تاريخ شبه القارة الهندية والمناطق المحيطة بها، بما فيها مناطق آسيا الوسطى، وجنوب آسيا، وشرق آسيا. عُرفت كشمير في الماضي باسم وادي كشمير
وفي اليوم الحالي تشير كلمة كشمير إلى منطقة أوسع تشمل أقاليم جامو وكشمير ولداخ التابعة للهند، وأقاليم آزاد كشمير وغلغت-بلتستان التابعة لباكستان، وأقاليم أكساي تشين وتشكسجام التابعة للصين.
في النصف الأول من الألفية الأولى، باتت كشمير مركزًا هامًا للديانة هندوسية، ولاحقًا البوذية. وفي القرن التاسع الميلادي برز مذهب الشيفاوية في كشمير
. تأسلمت كشمير بدايةً من القرن الثالث عشر وحتى القرن الخامس عشر
ما أدى إلى اضمحلال الشيفاوية في نهاية المطاف. ورغم ذلك لم تذهب إنجازات الحضارات الماضية سُدى.
في عام 1339 أصبح شاه مير أول حاكم مسلم لكشمير، وأول فرد من أفراد سلالة شاه مير الحاكمة. وعلى مر الخمسة قرون التالية حكم الملوك المسلمون كشمير
، بما في ذلك سلطنة مغول الهند التي حكمت كشمير من عام 1586 إلى 1751، والدولة الدرانية الأفغانية التي حكمت من عام 1747 إلى 1819
. وفي نفس العام ضم السيخ ولاية كشمير إليهم بقيادة رانجيت سينغ. وبعد هزيمة السيخ عام 1846 أمام الإنجليز في حرب السيخ الأولى، أُبرمت معاهدة لاهور وأصبح راجا جامو
غولاب سينغ، حاكم كشمير الجديد عقب شراء بريطانيا ولايتي جامو وكشمير بموجب معاهدة أمريتسار. ظل أحفاد غولاب سينغ يحكمون كشمير تحت رعاية التاج البريطاني حتى عام 1947
عندما أصبحت الولاية الأميرية السابقة منطقة متنازع عليها، وهي مُقسمة الآن بين ثلاث دول: الهند وباكستان وجمهورية الصين الشعبية.
يعتبر نزاع كشمير نزاعًا إقليميًا، وبشكلٍ أساسيّ بين دولتي الهند وباكستان، الذي بدأ مباشرةً بعد تقسيم الهند في عام 1947م
أمّا الصين فقد لعبت دورًا ثانويًا في بعضِ الأوقات. وقد تنازعت الهند وباكستان حول كشمير ثلاثَ مرّات
ما يشمل الحروب الهنديّة-الباكستانيّة في عاميْ 1947م و1965م، وحرب كارجل كذلك في عام 1999م
حرب 1947 -1948
اندلع قتال بين الكشميريين والقوات الهندية عام 1947 أسفر عن احتلال الهند لثلثي الولاية، لذلك يعتبر إقليم “جامو وكشمير” من الناحية السياسية
منطقة متنازع عليها طبقًا للقانون الدولي، وقد قامت الهند بضم الإقليم في 27 أكتوبر 1947 وفرضت عليه حماية مؤقتة بعد أن تعهدت بمنح الكشميريين حق تقرير المصير
تم التوصل إلى وقف إطلاق النار بين الدولتين برعاية الأمم المتحدة في مستهل يناير 1949 وإعلان خط وقف إطلاق النار “كخط السيطرة”.
وتضمن قرار مجلس الأمن الدولي رقم “47” الصادر في عام 1948 النص على إعطاء الشعب الكشميري الحق في تقرير المصير
عبر استفتاء عام حر ونزيه يتم إجراؤه تحت إشراف الأمم المتحدة، وهو ما لم يتم حتى الآن.
حرب 1965
تجددت أعمال العنف بين الجانبين، حيث حاول الرئيس الباكستاني دعم المقاتلين الكشميريين، وتتابعت الأحداث بصورة درامية لتأخذ شكل قتال
مسلح بين الجيش الهندي والجيش الباكستاني في سبتمبر 1965 على طول الحدود بينهما في “لاهور وسيالكوت وكشمير وراجستان”.
واستمر الصراع العسكري 17 يومًا، ولم يُكتب النصر لأي من الطرفين، ثم انتهت الجهود الدولية بعقد معاهدة وقف إطلاق النار بين الجانبين.
حرب كاراجيل 1999
أرسل الجيش الباكستاني قوات برية إلى داخل الشطر الخاضع لسيطرة الهند من كشمير، وسيطروا على 130 موقعًا هنديًا تم إخلاؤهم خلال فصل الشتاء بسبب شدة البرودة
في ساحات معركة كارجيل، فعزز الجيش الهندي الضغط ببطء، وأرسل فرقًا لتسلق الجبال واستعادة نقاط تمركزه على القمم الجبلية، وكانت نقطة تحول حرب كارجيل هي استعادة قمة “تولولينج”
” المطلة على طريق “سريناجار – كارجيل – ليه” السريع. أدى الهجوم الهندي المضاد إلى اندلاع ما عُرف بـ”حرب كارجيل”، التي استمرت لما يقرب من 3 أشهر
وقُتل خلالها أكثر من 500 جندي هندي وما يقرب من 400 جندي باكستاني، وانتهت بانتصار الهند ودفع المقاتلين الباكستانيين إلى الجانب الآخر من خط السيطرة
وقد تناوشت الدولتان كثيرًا حول السيطرة على نهر سياتشين الجليديّ. حيث تدّعي الهند أنّ ولاية جامو وكشمير كلها مُلكٌ لها
ومنذ عام 2010 تحكم هي ما يقارب 43% من المنطقة، إذ تسيطر على جامو، ووادي كشمير، ولاداخ
ونهر سياتشين الجليديّ. وتنازع باكستان التي تحكم حوالي 37% من جامو وكشمير أو ما يُعرَف بـ آزاد كشمير (كشمير الحُرّة) وجلجت بالتستان الهند فيما تدعي أنه ملكها
أمّا الصين فتحكم حاليًا منطقة ديمشوك، ووادي شاكسغام، ومنطقة أكساي شن
وتنازعها الهند على هذه الأقاليم التي تدّعي الصين امتلاكها منذ استيلاء الصين على أكساي شن خلال الحرب الهندية الصينية عام 1962م.
يتمحور النزاع الحاليّ حول وادي كشمير، ويعود هذا النزاع القائم بين الثوّار الكشميريين والحكومة الهندية إلى خلافٍ
حول الحكم الذاتي المحلّي ومبنيّ على المطالبة بتقرير المصير. كانت التنمية الديموقراطية محدودةً في كشمير حتى نهاية السبعينات، وبحلول عام 1988
1988 تراجعت كثيرٌ من الإصلاحات الديموقراطية التي دشّنتها الحكومة الهندية
وكانت الوسائل السلمية للتعبير عن السخط محدودة ومسببة لدعمٍ متزايد للثوّار المناصرين للانفصال العنيف من الهند. في عام 1987م خلقت الانتخابات المُتنازَع عليها
دافعًا للثورة حينما نتجت بتكوين أعضاء مجلس الدولة التشريعي لمجموعات من الثوّار المسلّحين. وفي يوليو من عام 1988م بدأت الثورة الكشميرية
على الحكومة الهندية بسلسلة من المظاهرات والضربات والهجمات.
وعلى الرغم من موتِ آلاف الناس نتيجةً للاضطرابات في جامو وكشمير، إلا أنّ النزاع أصبح أقل فتكًا في السنوات الأخيرة
وقعت الحركات الاحتجاجية في كشمير وجامو لإبداء النزاعات والتظلمات في كشمير مع الحكومة الهندية، تحديدًا مع القوات الهندية المسلحة منذ عام 1989م.
واعتبرت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين الانتخابات القائمة في عام 2008 انتخاباتٍ عادلة
وكانت نسبة التصويتِ فيها عالية رغم دعوى المقاطعة التي نادى بها المتمردون الانفصاليون
كانت الانتخابات سببًا في تشكيل المؤتمر الوطني لعموم جامو وكشمير المناصر للهند، والذي شكّل لاحقًا حكومةً في الولاية. ووفقًا لإذاعة صوت أمريكا
فسّر العديد من المحللين ارتفاع نسبة الإقبال على التصويت في هذه العملية الانتخابية بكونه إشارةً إلى تأييد الكشميريين للقواعد الهندية في الدولة. لكن في عام 2010
اندلعت اضطرابات بعد المصادمات المفتعلة المزعومة بفعل شباب محليين مع قوى الأمن. رشق آلافٌ من الشباب قوى الأمن بالحجارة، وحرقوا مكاتبَ حكوميّة
وهاجموا محطات السكك الحديدية والمركبات الرسمية بعنفٍ ثابتٍ ومتصاعد. ألقت الحكومة الهندية اللوم على الانفصاليين
وجماعة عسكر طيبة -مجموعة ميليشية باكستانية- لتأجيج احتجاجات عام 2010.
شهدت الانتخابات المُقامة عام 2014 أعلى نسبة تصويت منذ 26 عامًا من تاريخ جامو وكشمير
إلا أنّ المحللين فسّروا عدم ارتباط ارتفاع نسبة التصويت بكشمير بتأييد سكان كشمير للقواعد الهندية
بل أنّ أغلبية الناس صوتت لأجل المشاكل اليومية مثل الغذاء والكهرباء.
نتائج الاستطلاع الذي أجراه مركز الأبحاث في معهد تشاتام هاوس للشؤون الدولية أنّ وادي كشمير
منطقة تقطنها أغلبية مسلمة في كشمير الهندية في مركز التمرّد- يدعم الاستقلال ويتراوح ما بين 74% و95% في مناطقه المختلفة
أما الأصوات المناصرة للبقاء في الهند كانت مرتفعةً جدًا أغلبها من الهندوس في جامو والبوذيين في لاداخ.
ووفقًا للباحثين فإنّ القوات الهنديّة قامت بالعديد من الانتهاكات لحقوق الإنسان والأعمال الإرهابية ضد
السكان المدنيين الكشميريين بما في ذلك القتل خارج نطاق القضاء، والاغتصاب، والتعذيب، وحالات الاختفاء القسريّ
. كما أنّ للمجاهدين نصيبهم من الجرائم إلا أنها لا تقارن بالجرائم التي ارتكبتها القوات الهنديّة. ووفقًا لمنظمة العفو الدولية ابتداءً من جون/حزيران من عام 2015
لم تُتنشر أي محاولة لأعضاء القوات المسلحة الهندية في جامو وكشمير لانتهاك حقوق الإنسان في المحكمة المدنية على الرغم من انعقاد جلسات في المحكمة العُرفية العسكرية
وقد رحّبت منظمة العفو الدولية هذه الحركة ولكن نوّهت على ضرورة سريان العدل وانعقاد جلسات المحكمة المدنية لمقاضاة أفراد قوى الأمن
كما وجّهت منظمة العفو الدولية الاتهام إلى الحكومة الهندية لرفض مقاضاة مرتكبي هذه الانتهاكات في المنطقة.
كان انضمام كشمير إلى الهند مؤقتًا ومشروطًا باستفتاء، وكان لهذا السبب وضعٌ دستوريٌ مختلفٌ في ولايات الهند الأخرى.
في أكتوبر من عام 2015 قالت المحكمة العليا لجامو وكشمير أنّ بند 370 "مؤقت"
وأنّ جامو وكشمير لم تُدمج بالهند كما دُمجت الولايات الأميرية الأخرى إنما حافظت على مكانة خاصة وسيادة محدودة بموجب الدستور الهندي
في عام 2016 اندلعت اضطراباتٌ إثر مقتل بُهران واني مقاتل في حزب المجاهدين على يد قوى الأمن الهنديّة
دعاوى الدولتين
موقف باكستان
تقيم الحكومة الباكستانية دعواها في المطالبة بضم كشمير على الأسس التالية :
أن أكثر من 90% من السكان مسلمون
أن كشمير قبل تقسيم القارة الهندية كانت مرتبطة بباكستان الحالية بطرق برية وان مخارج تجارتها العادية ترتبط بالأمة الإسلامية.
أن سيطرة الهند على كشمير تعرض نظم الري في باكستان للخطر وكذلك مشروعات القوى الكهربائية وذلك لان أعلى نهر السند ورافدان من روافده الخمسة الرئيسية تجري في كشمير
ثلاثة من أصل ستة أنهارالتي تمتد عبر باكستان، تنبع من أنهار كشمير وهي السند، جيلوم وتشيناب حيث مثل الثلاثة المتبقية وهي أنهار رافى
سوتلاج وبياز تأتي من الهند. من الناحية القتصادية نهر اندوس تبدأ في كشمير، ثم يتدفق عبر باكستان، ثم يتدفق إلى الهند البر الرئيسى
إذا اختارت الهند كشمير جزء منها، استطاعوا بناء سد على نهر السند وتغيير تدفق النهر، باكستان ستتحول إلى صحراء قاحلة وشعبها يموت جوعا
أن سيطرة الهند ستهدد الأمن القومي لباكستان وذلك لنقص مقومات الدفاع الطبيعية بين جنوب كشمير وباكستان
كما أن سيطرة باكستان على كشمير تعد أساسية لحماية مقاطعة الحدود الشمالية العربية ضد أطماع جماعات الباتان الأفغانية.
من الناحية العسكرية،. بدون كشمير، سيكون طريق" الحرير" إلى الصين في خطر بشكل كبير وانه لن تكون هناك صلة مع حليفها الصين
لن يكون هناك دفاع برى لباكستان إذا جفت الأنهار والقنوات فيها
كان هذا السبب في أن رئيس وزراء باكستان وصف القيمة الإستراتيجية لكشمير لباكستان في الكلمات التالية في عام 1951.
"كشمير مهمة جدا لباكستان، وإلى الهند هو ما يمكن أن نسميه نوعا من الترف؛
ولكن لنا هو ضرورة حيوية لبقائنا على قيد الحياة. كشمير كما سترون من هذه الخريطة هو بمثابة غطاء على الرأس باكستان
إذا كنت ازيل الغطاء من على رؤوسنا، سنبقى دائما تحت رحمة الهند
الموقع الاستراتيجي لكشمير هو من النوع الذي بدونه باكستان لا تستطيع الدفاع عن نفسها ضد حكومة عديمي الضمير التي قد تأتي في الهند
ثم تاتى التضحيات من الملايين دون جدوى ". على أساس هذه الأسباب، الرئيس السابق لباكستان
والمشير محمد أيوب خان وكان من رأي أن "كل من كشمير والنزاعات على المياه قناة هي مسائل حياة أو موت لباكستان".
موقف باكستان الرسمي
هو أنه يجب حل نزاع كشمير وذلك في ضوء قرارات الامم المتحدة. واصلت التأكيد على أن المحادثات بين الهند وباكستان في المستقبل يجب أن تركز على تأمين حق تقرير المصير لشعب كشمير
وقد رحبت باكستان رسميا أي وساطة دولية أو بدور طرف ثالث لتسهيل المحادثات.وسائل الاعلام الباكستانية تؤيد الرأي القائل بأن "كشمير هي القضية الأساسية بين الهند وباكستان
، ودون أي مفاوضات شاملة حول هذه القضية والوضع بين الهند وباكستان من غير المرجح أن تتحسن. دوليا حققت باكستان نجاحا معقولا في توليد استجابة العالم
بشأن النزاع وحصلت على قرارات ايجابية من الهيئات الدولية مثل، مثل منظمة المؤتمر الإسلامي، حركة عدم الانحياز، منظمة التعاون الاقتصادي والجماعة الأوروبية
مشاركة الوكالات الدولية مثل منظمة العفو الدولية وإدانة الأعمال الوحشية التي ترعاها الدولة في كشمير، ومواصلة تعزيز موقف الدبلوماسية لباكستان
موقف الهند
بينما تقيم الهند دعواها على الأسس التالية:
أن حكومة كشمير الشرعية وافقت على الانضمام للهند في سنة 1947
أن الهند منذ سنة 1947 قامت بمشروعات تنمية ضخمة لتطوير اقتصاديات كشمير ومواصلاتها وكذلك نفذت مشروعا ضخما
لتوزيع الأراضي وان جامو وكشمير قد ارتبطت بالهند بطرق النقل كما تدعي بان مستقبل كشمير يمكن أن تحققه الهند
بأسواقها الواسعة وإمكانيتها الصناعية بطريقة أفضل مما تستطيعه باكستان
أن مطالب باكستان –لاستغلال مياه الأنهار للري أو لتوليد القوى الكهربائية يمكن أن تنظمه اتفاقية دولية
أن الهند ملتزمة بحماية مصالح الأقلية الهندية التي يبلغ عددها مليونا من البشر وتعيش أساسا في جامو
بدائل تسوية أخرى
وهناك في الوقت الحاضر عدة بدائل لإقرار تسوية لذلك النزاع بين الدولتين بعد أن مضى عليه أكثر من ثلث قرن
إجراء استفتاء في كل كشمير على أن يسبقه انسحاب معظم قوات الدولتين ولكن العقبة في ذلك أن الهند ترفض الجلاء عن المنطقة التي سيطرت عليها
ضم منطقة جامو الهندية ولاداخ البوذية إلى الهند من ناحية وضم بالستيان وجلجلت المسلمتين إلى باكستان وإجراء استفتاء في باقي المناطق فال وبونش
استقلال كشمير وظهورها كوحدة سياسية مستقلة.
إشراف الأمم المتحدة بنوع ما على كشمير أو على منطقة فال تاركة باقي الإقليم على ما هو عليه الآن
تقسيم كشمير على أساس خط وقف إطلاق النار في سنة 1949 م بين الهند وباكستان وقد أبدى نهرو في سنة 1956 تأييده لهذا الرأي
مستقبل أزمة كشمير بين الهند وباكستان في ظل التصعيدات المتتالية
يتجدد الصراع الهندي الباكستاني بين الحين والآخر إلى حد التهديد باستخدام القوة المسلحة، فقد شهد عام 2020 منذ بدايته وحتى الآن عددًا من الأحداث بين البلدين
كانت الشرارة في 5 أغسطس 2019 حين أعلنت الهند إلغاء الحكم الذاتي لإقليم كشمير، الذي يكفله الدستور الهندي في المادة 370، إذ تم ذلك بموجب مرسوم رئاسي فوري التنفيذ
وإخضاع الإقليم لحكومة نيودلهي بعد أن تعرض لبعض الإجراءات الأمنية المشددة مثل وضع زعماء بالولاية قيد الإقامة الجبرية
وتعليق خدمات الهاتف والإنترنت، وفرض قيود على التنقل والتجمع.
نبع قرار الهند من الرغبة في تنفيذ الوعود الانتخابية التي قطعها رئيس الوزراء ناريندرا مودي بعودة الهندوس الذين تم طردهم من كشمير في بداية التسعينيات
إرضاءً للنزعة الهندوسية التي ترفض وجود ولاية ذات أغلبية مسلمة. وبرّر خطوته بأن الوضع الدستوري الخاص لكشمير شجع على الفساد والمحسوبيه
وأنه يهدف لتحويل الهند إلى اقتصاد بقيمة 5 تريليون دولار في غضون خمس سنوات
كما أشار في خطاب الاستقلال، من خلال تشجيع الصادرات والسياحة، وتطوير البنية التحتية.
مناوشات متلاحقة
في 30 يناير 2020، أعلن رئيس وزراء الهندي ناريندرا مودي في كلمته التي ألقاها في أكاديمية عسكرية في نيودلهي
أن الهند لديها من الإمكانيات العسكرية التي تؤهلها لهزيمة باكستان في غضون 10 أيام في حال اندلاع نزاع مسلح بينهما، مستشهدًا بخسارة باكستان ثلاثة حروب
ومشيرًا إلى الغارات الجوية الهندية في الأراضي الباكستانية في 2016 و2019.يستند مودي أيضًا في كلماته دومًا إلى ما يعتبره دعمًا سريًا من باكستان لجماعات متمردة في كشمير.
كان الرد الباكستاني دبلوماسيًا ليس على مستوى التهديد الهندي، إذ تم اعتبارها تصريحات “غير مسؤولة” تهدف في الأساس إلى صرف الانتباه عن الانتقادات المتزايدة
تجاه السياسات الهندية التمييزية، بالإضافة لتباطؤ الاقتصاد. لكن سبق أن أشار المتحدث باسم
الجيش الباكستاني لاستعداد بلاده للذهاب إلى أقصى مدى للدفاع عن حقوق الشعب الكشميري وقضاياه
وفي مايو، أصدرت المحكمة الباكستانية العليا قرارًا يسمح للحكومة بإجراء انتخابات في إقليم جيلجيت بالتستان في سبتمبر
وإقامة إدارة مؤقتة تشرف على العملية، وهو ما اعتبرته الهند تدخلًا غير قانوني بالأراضي المحتلة.
وفي يونيو، تعرضت البورصة الباكستانية لهجوم مسلح أدى لمقتل شخصين، ثم مقتل المسلحين على يد الشرطة
على الرغم من إعلان مجموعة انفصالية في إقليم بلوشستان بباكستان تبنيها الحادث، وجه رئيس الوزراء الباكستاني عمران خان اتهامًا للهند بمسؤوليتها عن الهجوم
وفي منتصف ذات الشهر، اتهمت باكستان الهند بخرق وقف إطلاق النار في إقليم كشمير مما أودى بحياة أربعة مدنيين في قطاعي نيكيال وباكسار، وفي أواخر نفس الشهر
عبرت الهند عن رفضها لتعليقات منظمة التعاون الإسلامي بانتقاد انتهاكات حقوق الإنسان في إقليم كشمير
وضرورة وقف تلك الانتهاكات، والسماح لبعثات تقصي الحقائق التابعة للأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي
والسماح للكشميريين بممارسة حقوقهم في تقرير المصير، واعتبرت الهند أن ذلك تدخلًا في شؤونها الداخلية.